#####-----C#-----#####

*** C# là gì?
    - Nó là một phần của .NET

    - C# được thiết kế cho Common Language Infrastructure (CLI), mà gồm Executable Code và Runtime Environment, cho phép chúng ta sử dụng các ngôn ngữ high-level đa dạng trên các nền tảng và 
    cấu trúc máy tính khác nhau.

    - Cấu trúc C# khá gần với các ngôn ngữ high-level truyền thống, C và C++, và là một ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng. Nó có sự giống nhau mạnh mẽ với Java, nó có nhiều đặc điểm lập trình 
    mạnh mẽ mà làm cho nó trở nên ưa thích với các lập trình viên trên toàn thế giới:
        + Điều kiện Boolean
        + Tự động dọn rác bởi Garbage-Collector (GC)
        + Thư viện chuẩn (Standard Library)
        + Assembly
        + Property và sự kiện (Event)
        + Delegate Quản lý sự kiện
        + Dễ dàng để sử dụng Generic
        + Indexer
        + Biên dịch có điều kiện (Conditional Compilation)
        + Đa luồng dễ dàng (Multithreading)
        + LINQ và Lambda Expression
        + Tích hợp với Windows

*** .NET là gì?
    - .Net Framework là một nền tảng mang tính cách mạng giúp bạn viết các kiểu ứng dụng: Windows application, Web application, Dịch vụ Web.
    - Các ứng dụng .Net Framework là các ứng dụng đa nền tảng.
    - .Net Framework gồm một thư viện code khổng lồ được sử dụng bởi các ngôn ngữ client
    - Một số thành phần của .Net Framework:
        + Common Language Runtime (CLR)
        + .Net Framework Class Library
        + Common Language Specification
        + Common Type System
        + Metadata và Assembly
        + Windows Form
        + ASP.Net và ASP.Net AJAX
        + ADO.Net
        + Windows Workflow Foundation (WF)
        + Windows Presentation Foundation
        + Windows Communication Foundation (WCF)
        + LINQ

    // sẽ có bài tìm hiểu kĩ hơn về .NET

!!! Những điều cần lưu ý
    - C# là phân biệt kiểu chữ (case sensitive).
    - Tất cả lệnh và biểu thức phải kết thúc với một dấu chấm phảy (;).
    - Sự thực thi chương trình bắt đầu tại phương thức Main.
    - Không giống Java, tên file chương trình có thể khác tên lớp.
















































































