#####-----COMMAND PROMPT-----#####

*** Command Prompt là gì?
    - Command Prompt (CMD hay cmd.exe) là trình nhập lệnh giúp người dùng thực hiện những tác vụ thông qua những câu lệnh tương ứng dành cho hệ điều hành Windows. 

*** Chức năng của Command Prompt
    - Chức năng chính của Command Prompt chính là “cầu nối” giao tiếp của người dùng và hệ thống Windows bằng cách sử dụng những câu lệnh. Nhờ đó, bạn có thể thực hiện những thao tác như 
    tạo, đổi tên, di chuyển, copy và xóa thư mục, hiển thị những thông tin về hệ thống, kiểm tra và sửa lỗi hệ thống,...

### Lệnh dir: Hiển thị tệp tin và thư mục
    - Là viết tắt của cụm từ directory, lệnh dir được sử dụng để liệt kê chính xác những tệp tin và thư mục đang có trên máy tính.

    - dir + enter : Để hiển thị danh sách tệp tin và thư mục hiện tại

    - dir + [đường dẫn thư mục] : Để hiển thị danh sách tệp tin và thư mục của một thư mục cụ thể

    - dir + [tiêu chí] : Để lọc những tệp tin và thư mục theo tiêu chí bất kỳ 
        /a: Hiển thị danh sách tệp tin và thư mục ẩn.
        /b: Hiển thị danh sách tệp tin và thư mục không kèm thông tin bổ sung. 
        /s: Hiển thị danh sách tệp tin và thư mục theo dạng cây thư mục.
        * [định dạng file]: Hiển thị danh sách tệp tin với định dạng file tương ứng.
        /d hoặc /w: Hiển thị danh sách tệp tin và thư mục theo chiều ngang.

### Lệnh cd: Di chuyển tệp tin và thư mục
    - Viết tắt cho cụm từ change directory, lệnh cd sẽ giúp ta thay đổi đường dẫn đến thư mục hoặc tệp tin được chọn

    - cd + enter : Để xem thư mục đang mở ở đường dẫn nào

    - cd [tên thư mục con] : Để di chuyển tệp tin đến thư mục con

    - cd .. : Để di chuyển tệp tin hoặc thư mục đến thư mục cha

    - cd [đường dẫn thư mục] : Để di chuyển tệp tin hoặc thư mục đến thư mục bất kỳ

### Lệnh mkdir: Tạo thư mục mới
    - Với lệnh mkdir, ta có thể tạo thư mục 

    - mkdir [tên thư mục] : Để tạo thư mục ngay vị trí hiện tại

    - mkdir [đường dẫn đến thư mục] : Để tạo thư mục ở vị trí cụ thể

    - mkdir [tên thư mục thứ 1] [tên thư mục thứ 2] [tên thư mục thứ 3] : Để tạo nhiều thư mục cùng lúc

### Lệnh touch: Tạo tệp tin (file) mới
    - Không chỉ tạo thư mục, ta cũng có thể tạo một tệp tin với định dạng mong muốn bằng Command Prompt 

    - touch [tên tệp tin.định dạng] : Để tạo một tệp tin, file bất kỳ, bạn nhập câu lệnh. 

    - touch [tên tệp tin thứ 1.định dạng] [tên tệp tin thứ 2.định dạng] [tên tệp tin thứ 3.định dạng] : Để tạo nhiều tệp tin cùng lúc, bạn nhập theo cú pháp. 

### Lệnh del: Xóa tệp tin, thư mục
    - Là tính năng xóa thư mục.

    - del [tên tệp tin.định dạng] : Để xóa tệp tin bất kì

    - del [tên tệp tin thứ 1.định dạng] [tên tệp tin thứ 2.định dạng] [tên tệp tin thứ 3.định dạng] : Để xóa nhiều tệp tin cùng lúc

    - del [đường dẫn tệp tin] : Để xóa tệp tin ở vị trí bất kì

    - del /s /q [tên thư mục] : Để xóa mọi tệp tin và nội dung trong thư mục

### Lệnh copy: Sao chép tệp tin đến thư mục
    - Có khả năng sao chép tệp tin đến thư mục được chỉ định.

    - copy “tên tệp tin.định dạng” “đường dẫn đến thư mục đích” : Để sao chép tệp tin đến thư mục bất kỳ 

    - copy "tên thư mục thứ 1.định dạng" "tên thư mục thứ 2.định dạng" "đường dẫn đến thư mục đích" : Để sao chép nhiều tệp tin cùng lúc đến thư mục đích

    - copy “đường dẫn đến thư mục muốn copy” “đường dẫn đến thư mục đích” : Trong trường hợp, tên của tệp tin ấy trùng với nhiều tệp tin khác

### Lệnh ipconfig: Hiển thị thông tin cấu hình IP của thiết bị
    - Command Prompt còn giúp bạn tra cứu những thông tin nâng cao như thông tin IP của thiết bị với câu lệnh ipconfig.

### Lệnh ping: Kiểm tra kết nối mạng đến địa chỉ IP hoặc máy chủ
    - Command Prompt cung cấp cho người dùng khả năng kiểm tra kết nối mạng đến một địa chỉ IP hoặc máy chủ thông qua câu lệnh ping.

    - ping [địa chỉ IP/địa chỉ máy chủ] : Để kiểm tra kết nối mạng đến một địa chỉ IP hoặc máy chủ

    - ping -n [số lần gửi/kết nối] [địa chỉ IP/địa chỉ máy chủ] : Để kiểm tra kết nối mạng thông qua nhiều lần












































































